翻訳: Reiko Bovee
校正: Mari Arimitsu
これはチャーリー・ウイリアムズです
この写真が撮られた時 94歳でした
1930年代にルーズベルト大統領が
橋やインフラやトンネルの建設で
多くのアメリカ人の
雇用回復をさせ ―
その一方
アメリカ一般市民の話を
記録するため 数百人の
記録者を雇うという
面白い事もしたのです
貧しい小作人の
チャーリー・ウイリアムズは
普通なら 重要なインタビューの
対象にはならないでしょうが
実は チャーリーは22歳までは
奴隷だったのです
彼の人生について記録された
物語は
元奴隷の実体験を紡いだ
歴史上 最も貴重な
記録の１つです
アンナ・ディーヴァー・スミスの
有名な言葉ですが
“ 私たち一人一人に文学があります ”
三世代を経て
私は あるプロジェクトに参加しました
『StoryCrops』は
一般のアメリカ人の
話を聞き集めるもので
公の場に 防音の
ブースを設置しました
このアイデアは とてもシンプルで
ブースに入り
自分の祖母や親戚を
インタビューするというものです
インタビューの記録は
米国議会図書館へ送られます
１つのインタビューごとに
国の口頭歴史記録となるのです
ここで質問ですが
皆さんの祖母と
45分だけ一緒に居れたなら
誰を思い出したいですか？
創始者のデイヴィッド・イサイとの
会話で面白いのは
このプロジェクトは少し危険だと
いつも話していました
というのは 考えてみると
実際 話される内容が
どうのというのでなく
聞き方がキーなのです
そこで尋ねられる質問は
他では聞けない様な
質問であったりするのです
このプロジェクトの
一部をお見せしましょう
[ ヘスス・メレンデスが語る
詩人ペドロ・ピエトリの最後 ]
ヘスス・メレンデス：私たちの飛行機は飛び立ち
水平飛行になる
１万４千メートル上空に到達する前から
ペドロは少しずつ
この世を去って行ったのです
その美しさとは
この世を去っても
何かあるのだと信じさせられた事です
それをペドロに見出しました
[ ダニー・ペラサから結婚26年になる
アニー・ペラサへ ]
ダニー・ペラサ：実は
いつも「愛してるよ」と
君に言うのは 悪い気がするけど
いつも忘れないで欲しいからなんだ
こんなに くたびれた私から
出てくる言葉だから
壊れたラジオから綺麗な歌が
聞こえてくる様なものだ
でも そんなラジオを家に
置いていてくれるなんて優しいね
（笑）
[ マイケル・ウォルメッツと
彼女のデボラ・ブラカーズ ]
マイケル・ウォルメッツ：これは父が母に
あげた指輪なんだ
今は ここに置いておこう
父はこれを買うために
お金を貯めて
この指輪で 母にプロポーズしたんだ
これを君にあげたいと思う
これで父も僕達と一緒に居れるから
君もマイクに出てごらん
デボラ
どの指に着けたらいい？
デボラ・ブラカーズ：（涙）
デボラ結婚してくれる？
ええ勿論よ 愛してるわ
（キス）
子供達よ こうやって
君達のお母さんと結婚したんだよ
グランド・セントラル駅のブースで
おじいちゃんの指輪を持ってね
僕の祖父は40年間タクシーの運転手で
毎日ここで人を乗せていたので
ここが ふさわしい気がしてね
断っておきますが
何もお涙頂戴の話ばかりを
選んだのではありません
どれも感動的なんです
このプロジェクトは「聞く」という
愛の行動に
基づいています
会話の ある部分を取り出して
聞くという行為を作品にするのは
私の会社である
『Local Projects』が
実際に良くやっている事です
メディア・デザインの会社で
様々な機関と一緒に
博物館や公共の場所で
メディア・インスタレーションを行っています
最近の仕事はクリーブランド美術館で
『Gallery One』というものを作りました
『Gallery One』は面白いプロジェクトで
クリーブランド美術館の
３億５千万ドルをもかけた
拡張事業と共に始めたので
私たちのプロジェクトで
新しい可能性を広げて
利用者を増やし
同時に 美術館も発展してくれればと考えました
ニューヨーク近代美術館（MoMA）館長
グレン・ローリーが うまく表現しています
「来館者は お客さんに
留まって欲しくありません
その場限りの訪問者でなく
住人になって自分の場所だと
感じて欲しいのです」
私たちがやっていることは
人々が 実際にギャラリー内の
作品にかかわれるよう
様々な方法を提供します
昔ながらのギャラリーもありますが
もし興味があれば
１つの芸術品に的を絞って
どのような所で使われたか
その背景を見たり
作品で遊んだりできます
例えば このライオンの頭は
クリックできます
ここは紀元前1,300年前を
再現したもので
こちらの作品は
寝室を覗いてテンペラ絵画についての
考えを 大きく変えてくれます
これはアトリエが見れるので
私のお気に入りの１つ
ロダンの胸像です
素晴らしい工房を感じ取れます
文字通り 人類の何百何千年もの
創造の歴史について考えさせて
その作品が
どうやって その物語の一部になったか
教えてくれます
これはピカソです
20世紀芸術を
まさに体現しています
次にお見せするインターフェースは
この種の創造性を利用したものです
顔認識で博物館の貯蔵品を
閲覧できるのは
アルゴリズムのお陰です
この人は色々な表情を作っていますが
その表情に繋がる
様々な作品を
美術館の所蔵品から
見せてくれます
皆さんご想像のとおり
来館者が博物館内で演じ
感情の繋がりを感じとることができます
この様にして 私たちの顔が
数千 数万年の
歴史と繋がるのです
このインターフェースは
描いた形から
同じ形を持つ作品を
見つけてくれます
私たちは人々が館内で
お互いのしている事を見て理解し
創造的に何かを生み出せる
そんな方法を
増やそうとしています
この展示品の壁には
３千もの作品を
全て同時に見ることができます
自分で館内のツアーをデザインし
他の人とシェアする事が出来るので
館長に案内してもらう事も出来るし
親戚の子と見て回る事も出来るのです
私たちはクリーブランドの
仕事をしている一方で
これまでで一番大掛かりな
プロジェクトにも従事してきました
それは9.11記念追悼博物館です
2006年に
Thinc デザインチームの一部として
博物館の基本計画の原案を作り
博物館と記念碑の
全メディアデザインと
メディア制作をしました
記念碑は2011年
博物館は来年の2014年に開館します
この写真から見れるように
生々しく歴史を物語っています
もちろん この惨事は
最近のもので
歴史と現代の間の出来事です
この空間にどうやって応えるか
この様な惨事を
どのように伝えるかは
想像するだけでも
大きなチャレンジでした
それで2009年に始めた
『Make History』というプロジェクトをもとに
記念館と それに関わるプロジェクトを立ち上げる
新しいアイデアから始めました
世界の３分の１が
9.11を生放送で見て
残りの
世界の３分の１が
24時間以内に事件を知りました
この事件によって
全世界の人々が
同じことを認識した
前代未聞の瞬間となりました
それで世界中から
これに関する話を
ビデオや写真や
記録文書を通して
集め始めました
その日 人々が経験した事
つまり最初のステップを
オープンフラットフォームにする事は
私たちにとって
実は大きなリスクだったのです
しかし口頭歴史ブースと連結させて
自分の居場所を
地図で確認出来る
とてもシンプルなものにしました
６ヶ国語で
あの日 自分に起こった出来事について
話すことができます
世界中から
驚く様な写真や
ストーリーが
集まって来た時
― こちらは着陸装置の一部ですね ―
私たちは 事件そのものと
人々の事件についての伝え方
そして そう伝えなければいけない
必要性についての
驚くべき酷似点を
理解し始めていました
特に この写真は
その当時
私たちの注意を引きました
あの事件を如実に物語っているから
ブルックリン ・バッテリー・トンネルからの写真で
交通渋滞で立ち往生した
消防士は
現場まで約２キロの
距離を走っています
背中に30キロもの
装具を背負ってです
その後 驚くべき
メールを受け取りました
「このサイトで何千枚もの写真を見ていて
思いがけず 息子の写真を見つけました
胸が詰まりましたが
見つけられて幸運でした」
なぜなら彼は
「これを投稿してくださった写真家に ―
感謝します
これが たぶん息子の
最後の写真だと思うと
言葉では とてもその気持ちを
言い表すことができません」と
書いていたからです
この歴史を伝えるには
私たちが設立するものは
どうあるべきかを
考えさせられました
歴史の証人台に立たされる人が
実際に この博物館を訪れるのに
この様な出来事を
第三者である
歴史家や展示関係者だけが
語ることはできません
そこで 私たちは
クリエイティブ・チームメンバーと
キュレーターと共に
来館者が
館内で耳にする最初の声に
共鳴するという
構想を始めました
『私たちは覚えている』と言う
オープニングギャラリーを
デザインしました
試作品を お聞かせしますが
実際に そこに足を踏み入れると
歴史のあの瞬間に引き戻される
感覚がお分かりになると思います
（ビデオ）声１：ハワイのホノルルにいました
声２：エジプトのカイロにいました
声３：パリのシャンゼリゼにいました
声４：カリフォルニア大学のバークレー校にいました
声５：タイムズスクエアにいました
声６：ブラジルのサンパウロにいました
（複数の声）
声７：多分 夜の11時頃でした
声８：仕事に向かう車の中で
現地は朝の5時45分でした
声９：会議中だったんですが
誰かが飛び込んで来て
「大変だ！ たった今旅客機が
世界貿易センターに突っ込んだぞ」
声10：慌ててラジオをつけようとしてました
声11：ラジオで聞いて・・・
声12：ラジオで聞きました
（複数の声）
声13：父からの電話で知りました
声14：電話で目が覚めました
私のビジネスパートナーが
テレビをつける様にと言ったのです
声15：それでテレビをつけました
声16：イタリアのテレビ番組は
どこも同じ映像を流していました
声17：ツインタワー
声18：ツインタワー
ここから
広い大洞窟の様なスペースに
いざなわれます
これが遮水壁と呼ばれる物で
世界貿易センターの地下から
掘り出された壁です
9.11以降 １年間ハドソン川の
水圧に持ちこたえました
そこで私たちは
これを展示する事によって
あの瞬間が実際にあったのだと
感じられる様にしました
同じオーディオコラージュを利用して
ビル内の様子も紹介しました
人々が旅客機が激突する様子や
階段を下りていく様子を
話す内容を
聞くことができるのです
さらに展示を進むと
その後の復興の様子を
表す情景として
瓦礫の上に 捻れた鉄などの
実際に掘り起こされた物を
映し出しました
ここで口頭歴史を聞くことができます
これは当時
人々が消火のための
バケツリレーをしたり
その他 何千という
救助活動をしている人々です
人々の物語から抜け出した頃には
9.11について理解を深めてもらい
博物館を「聞く」という時間に戻し
個々の来館者に
9.11の時の
実際の経験について質問します
ここでの質問は
9.11によって
引き出されるような
実際 答えられないような質問をします
質問は こんな感じです
「どうすれば民主主義は
自由と安全のバランスを取れるか？」
「どうやって9.11は起きたのか？」
「9.11後 世界はどう変わったか？」
などです
ここ数年で
収集してきた
口頭歴史データは
インタビューを行った
ドナルド・ラムズフェルド
ビル・クリントン
ルドルフ・ジュリアーニという
9.11に対する 異なった立場や経験
考えを持った人々と
一緒に記録されてあります
ここで又「聞く」という事に
戻ります
その中から 数人の声で
作られた物を１つお見せします
人々の 9.11の思い出が
詩的にも感じられます
（ビデオ）声１：9.11はニューヨークだけの事
ではありませんでした
声２：同じ経験を通して
皆が一つになりました
声３：あの日 相手が誰であろうと
人々が 即座に援助に駆けつけたのを見て
私たちは乗り越えられると思いました
声４：全国から寄せられた
溢れるほどの 愛と様々な思いは
生涯 決して忘れられないでしょう
声５：今でも あの時
命を落とされた方
救助のため 亡くなられた方を思い
祈りを捧げます
そして アメリカ人の繋がり
愛 思いやり 強さを
実感しました
この恐ろしい悲劇の中で
国が一つになるのを見ました
来館者は
様々な体験や
自分の考えに
思い耽りながら館内から出て
それから実際の記念碑を訪れるため
地上にあがります
私たちは博物館を数年手がけてから
記念碑に取りかかりました
記念碑の原案者のマイケル・アラドは
この事件で亡くなられた方々
全員の名前を
無差別に ほぼランダムに表記し
テロのような性質のものの上に
詩的思いを
イメージしました
遺族や後援者
特に初動レスキュー隊員には
大きな問題でした
その後 話し合いが進んで
その結果
時系列やアルファベット順でもなく
解決案となったのは
隣接関係性と呼ばれるものでした
これが 実際の
名前のグループで
無差別のようですが
順序があります
私たちは ジャー・ソープと
アルゴリズムを作って
膨大な量のデータを取り出し
それぞれの名前の繋がりを
探り始めました
これが 実際のアルゴリズムのイメージです
名前は分からない様にしてありますが
ご覧いただいている
異なる色のブロックは
４つの旅客機
２つのツインタワーと
初動レスキュー隊員の方々です
当時 どの階にいたか分かります
緑色の線は
ご遺族に お伺いした
犠牲者の人間関係です
記念碑広場へ行くと
２つのプールの周りに
当時の情報が表記されており
記念碑広場の中で
9.11を地理的に
把握出来ます
個人の名前でも
『カンター・フィツジェラルド』の様に
会社名でも検索出来ます
何百という名前が
どんな風に
記念碑そのものに記録されているか
分かるでしょう
こうやって記念碑を見て回れます
記念碑広場で
もっと大切な事は
人々の人間関係が見れること
犠牲者の方の
人間関係が分かります
無差別に並べられた
見ず知らずの人々が
突如 生身の人間として
現実味を帯びてくるのです
こちらはハーリー・ラモス氏
投資銀行のヘッドトレーダーでした
彼はサウスタワーの55階で
ビクター・ヴァルド氏を助けようと留まったのです
目撃者に拠ると
ラモス氏はヴァルド氏に
「君を置いては行かない」と言ったそうです
ヴァルド夫人に２人の名前を
隣同士にして欲しいと頼まれました
三世代前は一般の人の話を集めるには
人を雇って 話を聞いて回らなければ
いけませんでした
今日 未来の世代に残すべき
私たちの物語は
未だ嘗てない程の量です
その一人一人の物語に詩が
ある事を 私たちは願っているのです
有り難うございました
（拍手）